Kenapa 20?....

Sahabat alam maya tanya apa maksud erc 20 bep20 trc 20....dia tanya nombor tu kenapa 20....dalam crypto mentaliti macam gini memang sangat dituntut...dia pay attention to details dari sebesar benda ke sekecik benda...

Saya cuba pasarkan sebaik mungkin bahasa untuk mudahkan pemahaman...

Erc 20 adalah standard token yang jalan di network ethereum, berasaskan penulisan smart contract... Untuk dia jadi standard erc 20, dia kena lepas syarat2..ada minimum requirements dia kena lepas...

Saya bagi satu contoh smart contract erc 20 token....

0x95aD61b0a150d79219dCF64E1E6Cc01f0B64C4cE

Untuk dia lepas standard erc 20, dalam smart contract ni dia kena ada semua ciri2 ni...macam syarat sah dia lah kiranya :

totalsupply() - total supply token ada dalam circulation..

Max supply tidak wajib perlu disertakan...di sini dev banyak ambil kesempatan kalau dia tak letak max supply....kalau dia letak, nampak ketelusan..walaupun ia bukan kewajipan perlu letak..

balanceOf() - balance token yang ada dalam setiap wallet address holder

transfer() - function yang membolehkan token dipindah dari satu wallet ke wallet lain

approve() - kebenaran untuk melakukan spending dari sesuatu address...

transferFrom() transfer dari address mana

allowance() berapa keping token dibenarkan untuk ditransfer atau di spend...

Approval() adalah event untuk merekodkan berapa banyak dan waktu bila token holder membenarkan sesuatu address untuk melakukan spending bagi tujuan ketelusan atau openess dalam blockchain

Kalau dia ada semua ciri2 begini, dia lepas syarat nak jadi erc 20 token...yang banyak hidden code2 tu, bila dev purposely tambah apa2 code untuk menipu investors...itu semua bukan syarat sah nak capai piawaian ERC 20 token....smart contract macam computer programming, apa benda ditambah akan ubah struktur smart contract...banyak kejutan boleh berlaku kalau ada hidden code ditambah seperti unknown external call, blacklist function, pause function, suspend withdrawal, mint function dan banyak lagi...function seperti remove liquidity juga boleh jadi bahaya jika smart contract membenarkan unknown external address untuk call function tu....remove liquidity function jika ditulis secara betul, tidak akan memberi apa2 risk sebenarnya.... unknown external call + remove liquidity adalah satu kombinasi yang merbahaya.....

Soalan dia kenapa ERC-20? ..ia cuma nama dia sahaja...

ERC =  ethereum request for comment
TRC = tron request for comment
BEP = binance evolution proposal

Apa benda semua comment 2 ni? Dia adalah satu standard platfrom di mana para developer melakukan discussion sesama sendiri untuk membuat sesuatu projek....segala apa di propose akan dimasukkan dalam platform untuk dibincangkan semasa stage R&D....untuk sesiapa developer lain memberikan comment untuk sesuatu proposal....

Seperti ethereum, platfrorm digunakan adalah github...

Zaman2 sato "she" dulu, mereka gunakan mailing list...satu email yang mempunyai banyak address2 programmer..zaman skrg macam whatsapp group lah kalau saya boleh bagi perumpamaan...dulu takda whatsapp...dia lebih kepada forum dalam bentuk email....

Kenapa 20? Itu hanyalah perbincangan mereka pada proposal ke 20 untuk kes ERC 20... sequence nombor ke 20 (20th proposal)...ada banyak lagi sebenarnya nombor ni, macam ERC 721 untuk NFT token, dan ERC 1155 untuk smart contract yang boleh handle dua2 NFT dan FT token (non dan fungible token)..Kebetulan perbincangan berkenaan smart contract untuk fungible token berlaku pada sequence ke 20....

Untuk kita2 ni, erc 20/bep20/trc20 sudah cukup untuk kita pay attention....Binance dan tron juga menggunakan angka 20 sebagai mencontohi ethereum yang merupakan bapak kepada dunia smart contract...Mereka memberi penghormatan kepada ethereum, jadi dia ikut saja pakai nombor 20 tu....untuk standardized segalanya...

Setiap token ni ada pros n cons masing, ada yang paling secure tapi paling mahal gas fee dia seperti erc20... ponzi atau scammed platform selalu pilih trc 20 atau bep 20...sebab lebih murah.. especially Tron yang memberi bandwith secara percuma untuk transfer....macam saya kata kalau nak skodeng wallet di tron, lihat pada bandwith dan energy dia...jika dia cuma ada bandwith, dan tiada energy, bererti wallet tu tak boleh lakukan keja2 execution smart contract lebih besar, seperti token swap...jadi boleh beri indikasi kalau betul atau tidak dia ada lakukan arbitrage ke, apa2 trading ke....Kalau ada arbitrage atau apa2 complex task seperti token swap melibatkan smart contract calling function, perlu menggunakan energy.... bandwith sudah memadai untuk sistem ponzi, apa orang depo, itu bayar profit orang terdahulu....

Erc & BeP 20 address mesti bermula dengan 0x sahaja....ada 42 character semuanya...

Dia mesti start dengan 0x diikuti 40 hexadecimal character lain (hexadecimal bermaksud 16) kombinasi nombor 0-9 dan huruf A sampai F)

0 sampai 9, A sampai F ada 16 karakter kalau anda kira...jadi kalau ada bep20 atau erc20 address sampai huruf X Y Z tu percubaan nak mengencing lah....

Sementara TRC 20 address kena start dengan huruf T....ada 34 characters semuanya...Dia pakai  base58... boleh pakai semua nombor 1-9 dan huruf A-Z besar, a-z kecil.....kecuali huruf2 yang boleh kelirukan anda seperti O besar dan I besar ....dia exclude kan abjad2 ni...juga nombor kosong 0, tiada dalam list....

Jadi kalau anda kira A-Z , a-z, 1-9, setelah tolak karakter2 yang mengelirukan tadi, akan ada 58 karakter semuanya...

Walaubagaimanapun erc20 dan bep20 adalah case insensitive...anda tersilap masukkan huruf besar atau kecil, masih akan sampai jugak ke address yang nak hantar...tiada masalah.

Manakala ada certain network huruf kena ikut betulbetul kecik atau besar, seperti TRC20, XRP, DOT, SOL...Untuk bitcoin pulak, tengok jenis address, wallet P2PKH dan P2SH kena ikut betul huruf besar kecil....

B dan b adalah 2 benda yang tak sama kalau dia case sensitive, jadi jangan salah masukkan. Setiap kali anda copy paste setiap address untuk tujuan transfer, pastikan anda check dulu satu2 setiap character...copy paste QR code masih ok kalau ia dari exchager boleh dipercayai...andai sesiapa send address menggunakan whatsapp atau telegram, better check satu2 address tu...atau run dulu blockscan untuk periksa....

Harap dapat memberi sedikit pencerahan...

Jen
