Mevbot sandwich attack

Saya cuba explain pakai layman term...bahasa pasar ...

Bayangkan anda beratur nak beli apam balik berharga RM5,   sedang berjalan kaki nak ke warung jual apam balik (bererti anda dah place order)

Mevbot ni boleh kesan niat anda nak beli, dia nampak anda dah place order, apa dia buat, dia gerak lebih pantas dari anda potong Q anda dan beli dulu semua apam balik tadi sampai habis...

Lepas beli dia cepat2  bukak kedai baru sebelah warung yang asal tadi, dan dia pula jadi penjual dia, sementara anda masih on the way ke warung tadi, masih belum sampai. Dalam masa sama ada beribu lagi mevbot berlakon memotong lagi Q anda dan berpura-pura nak beli jugak apam balik dijual oleh robot kawan dia tu.

Lumrah market, bila ada buy order banyak, harga akan menaik. Betul betul bila anda sampai ke warung si penjual iaitu mevbot tu jugak, harga yang patutnya RM5 tadi dah naik menjadi mungkin RM7 atau RM8 disebabkan lakonan yang dilakukan oleh beribu bot bot tadi. Dan pada waktu ini bot bot gang beribu tadi akan cancel kan buy order dan anda lah terkena dengan perlu membeli pada harga yang mahal. Dia akan melakukan aktivit yang sama pada ketika anda ingin menjual nanti, bila anda Q untuk jual, mereka akan berlakon dengan place order jual secara berjemaah, yang akan menyebabkan harga jualan anda akan menurun. 

Kenapa dia panggil sandwich attack? sebab dia melibatkan dua kerja sekaligus, macam roti sandwich atas bawah ada roti, tengah tengah telor...Ia dinamakan sandwich attack sebab mekanisma dia berlaku dengan 2 peringkat, dia membeli dan dia menjual.Dia attack anda dua hala ketika membeli dan juga menjual...

Aktiviti ini akan terjadi di dunia Defi  seperti pancakeswap, uniswap, sushiswap atau apa2 swap lain yang ada listkan sesuatu token itu. Macam saya sebutkan, ia akan terjadi pada token2 halus yang berliquidity rendah, lebih senang untuk mereka main harga macam gini...

Saya percaya ramai pernah terkena, masuk kecik 5 atau usdt, senang saja untuk anda untung 100%. Bila kita dah syiok dengan keuntungan begini, kita mesti akan terfikir, kalaulah saya modalkan besar contoh 10k usdt, sekejap saja duit jadi 20k...dan tatakala anda mencuba pulak masuk besar, mencuba 10k usdt, waktu itulah anda akan terciduk dengan begitu tragis....

Aktiviti mevbot ni berlaku disebabkan kepantasan yang dimiliki oleh mevbot ni, dia gerak lagi pantas dari normal trader. Andaikata anda ingin juga mencuba, adalah lebih baik dengan membeli di CEX, dah letakkan limit harga yang anda nak beli.
Jadi mereka tidak dapat melakukan attack, walaubagaimanapun token yang anda nak beli tu masih terdedah kepada attack di dunia DEX, yang akan memberi kesan juga pada harga token secara keseluruhannya. 

Ini adalah kerana harga sesuatu token akan mengikut keseluruhan market termasuk di DeX dan Cex. Anda pernah join apa2 group di telegram yang kononnya memberi signal token apa nak dipam? Normally, si pemberi signal ni akan memberi tahu token sekian sekian akan di pam oleh beratus ribu whales pada masa sekian sekian, mereka akan memberi nama token tepat pada masanya, contoh jam 12 pagi...dalam group telegram akan nampak 1 juta subscriber...

Kebanyakan mereka adalah fake Telegram user, apa akan berlaku, tepat jam 12am, mangsa mangsa akan buat belian, dan aktiviti ini hanya berlaku sekejap mungkin sekitar 1-5 minit. Di kala mangsa place buy order, mevbot ni akan didepoy kan..dan di sinilah segalanya bermula...memang boleh nampak akan ada spike pada harga yang sangat tinggi, tapi semua yang berjaya membuat keuntungan adalah mevbot mevbot ni tadi....
