Ungku Amir Izzad 

Wash trading....

Saja nak tulis berkenaan topik ini ..saya share saja agar kita semua aware dan sentiasa berwaspada...sekarang ni saya lihat sudah menjadi trend para manipulator mahupun scammer dalam dunia crypto...kenapa benda2 macam ni tumbuh bagai cendawan pagi walhal sudah beribu coin atau projek di dalam market? jawapan yang saya boleh fikir adalah crypto user secara relatif nya masih kecil....dari beberapa billion penduduk dunia, kita ni semua cuma serpihan kecil sahaja...market untuk mereka masih terbuka luas.. kita semua mungkin dah tau sikit sikit selok belok dunia crypto...masih ramai luar sana masih belum bermula....bila mereka2 yang baru ni start masuk, perasaan teruja pasti akan dialami..bagaimana usdt masuk sepantas kilat, bagaimana withdrawal dikatakan senapas ..bagaimana boleh swipe usdt card untuk membeli belah.... jujur cakap saya sebenarnya risau, perkembangan pesat dari para scammer tidak selari dengan  kepantasan masyarakat memahami selok belok dunia crypto...ramai mungkin akan bakal terkena nanti....

Saya bagi satu contoh modus operandi yang paling popular sekarang....Satu developer katalah ada 5 juta usd sebagai modal permulaan...apa dia akan buat saya cerita step2 dia :

1) tulis smart contract suatu token.... kebanyakan akan ada hidden code untuk mereka cabut lari bila masa sesuai ...

2) deploy smart contract token ini untuk memasukkan token dalam market...point satu dan 2 ni sangat murah...perlukan sedikit gas fee sahaja .. modal dia banyak...no problem...

3) upah suatu unit programmer atau web & cloud provider, untuk create program atau platform(API)..API adalah application programming interface ... membolehkan suatu software atau program berinteraksi dengan software luar, contoh seperti API gigilmax dulu, berinteraksi dengan exchager luar untu tarik data2 harga coin2 tertentu...seterusnya mereka create white paper yang nampak meyakinkan...kebanyakan provider ini adalah dari negara China... antara yang famous adalah dcloud.net ataupun alibabacloud...maka terhasil lah nanti app yang user boleh download, samada google playstore atau apple store...akan nampak lah nanti function untuk trade, tak kiralah arbitrage ke, spot atau copytrade..dan lain lain lagi

4) haa..yang ni catch terbesar dia... developer akan create beratus wallet ...semua wallet adalah milik orang yang sama iaitu developer... nanti akan ada exchanger buatan sendiri, dibina oleh provider2 saya sebut di atas tadi...

5) exchanger buatan sendiri ni dibina bukan calang2..dia akan link kan API mereka..atau platform mereka dengan platform lain untuk mendapatkan harga2 sebenar coin2 ternama seperti btc eth bnb dan lain2 mcm saya sebut tadi.....jadi para mangsa akan terleka sebentar melihat kecanggihan exchanger buatan sendiri ni tadi sebab harga2 coin2 besar akan ditunjukkan....dan harga ni memang harga sebenar....token ciptaan developer tadi akan ditunjukkan harganya dalam exchanger mereka..dan akan ditunjukkan harga palsu, akan nampak lah beberapa roket menerjah angkasa di exchanger buatan sendiri ni tadi....

6) untuk membesarkan market mereka, kebiasaannya mereka akan memasukkan token mereka ini ke dalam pancakeswap atau uniswap...untuk menarik lebih mangsa...akan ada announcement dari developer untuk mewar warkan event ini..kemasukan di dalam apa2 swap lah...akan ada propaganda mengatakan token akan terus meroket kerana telah listed di pancakeswap...

7) Dengan modal permulaan 5 juta tadi, sikit2 dia akan inject liquidity ke dalam token mereka dan disimpan oleh liquidity smart contract di dalam pancakeswap tadi... Di sini lah wash trading bermula....

8) Mereka melakukan urus niaga jual beli token melibatkan ratusan wallet wallet mereka yang mereka cipta tadi, ini adalah salah satu trading yang boleh dkira illegal atau tidak beretika.... sesetengah exchanger akan pantau benda ni terutamanya CEX....sukar untuk disekat di DEX....wallet A jual kat B, B jual kat C, C jual kat D, D jual balik kat A...diulang proses yang sama berulang kali, dan setiap kali beli akan beli dengan harga lagi mahal untuk memacu harga....tujuaannya adalah untuk mewujudkan keadaan market yang nampak sihat dan secara tak langsung akan menaikkan harga token mereka....walhal semua urusniaga berlaku dalam circle orang yang sama....naik turun harga adalah mengikut supply dan demand...ada demand, kurang penjual, harga akan naik...benda ni agak sulit nak trace, tapi ada caranya ..banyak benda kena trace di blockchain, periksa trading pattern, periksa masa transaksi, periksa smart contract yang create wallet2 user palsu ni semua, akan ada connection nya....semua ada kaitan...benda ni sgt rumit dan memakan masa ..saya perlukan satu simple programming untuk "look up" setiap wallet ini...tapi berbaloi buat keja2 ni...banyak benda boleh tahu....

9) step seterusnya adalah recruit...atau mencari promoter....mereka akan melawat mana2 negara yang senang untuk menipu orang, negara kita salah satu lubuk mereka, terutamanya di kawasan luar bandar, yang kurang pendedahan dalam dunia crypto.....Mereka akan melantik beberapa agent di sini, akan invest sikit modal, untuk advertisement besar besaran terutamanya di sosial media....account tweeter / telegram / fb semua lengkap dia cover...adertisment berbayar semua lengkap ..video2 testimoni pengguna withdraw duit  senapas akan berkumandang di mana2....termasuk juga membuat fake user baik di telegram atau apa2 platform lain untuk menunjukkan projek mereka mendapat sambutan meriah...lagi banyak modal disalurkan untuk promosi begini, lebih besar possibility untuk mendapatkan mangsa...satu trend terbaru juga, saya percaya ramai antara kita menggunakan trustpilot atau scamadvisor websites untuk tengok review user...review2 ni pun ada yang datang dari orang yang sama, iaitu gang2 developer jugak...

10) Mereka akan terus memantau pergerakan harga dan aktiviti wash trading mereka...semakin lama, aktiviti wash trading boleh diperlahankan dengan kemasukan bilis2 baru yang depo ke dalam projek mereka dengan membeli token2 tadi....apabila semua sudah boleh berjalan sendiri, mereka boleh menghentikan aktiviti wash trading mereka...dan sekali sekala mereka akan pump lagi usdt ke dalam liquidity pool untuk terus menstabilkan harga dan juga mengelakkan masalah withdrawal...akan terpapar di exchanger mereka jumlah liquidity mereka, jumlah user yg sentiasa bertambah dan lain2 yang akan membuatkan bilis bertambah percaya....modal 5 juta usd mungkin tak pakai semuanya... akan ada banyak group2 bersepah sepah mempromosikan token yang sama...

11) apabila market token mereka sudah boleh "berdiri sendiri" tanpa wash trading, kerja mereka skrg adalah membuat congak matematik....menganalisa sentimen bilis, menganilisa kemasukan baru mangsa vs keuntungan semasa boleh diperolehi jika mereka nak angkat kaki ...kalau profit masih belum mencapai target, akan ada promosi baru diperkenalkan, contoh kalau dulu seorang user introduce orang baru akan dapat komisen 5%, akan dinaikkan kepada 10%...biasa benda ni dia akan bukak sekejap sahaja . mungkin seminggu dua...untuk menunjukkan benda tu masuk akal......

12) agent2 mereka akan terus memantau sentimen masyarakat terhadap platform mereka, adakah majoriti masih percaya, atau sudah ada angin2 yang mengatakan platform mereka sebagai scam...agent2 ini adalah informer atau orang tengah kepada developer....

13)  developer biasanya akan mengambil maklum semua input diberi, dan akan plan step seterusnya, samada memperkenalkan produk baru, contoh seperti kad visa usdt, atau upgrade token asal kepada token baru yang lebih "menarik"...akan ada features2 baru pada token yang diupgrade....

14) cukup masa, apabila keuntungan sudah memuaskan dan berbaloi dengan modal asal 5 juta, mereka akan deploy kan code2 rahsia di dalam smart contract tadi....contohnya "suspend transaction" / blacklist wallet / external call function yang membolehkan "owner" mengeluarkan segala liquidity token dari pancake swap.....ayat biasa kita dengar, "developer dah buang kunci"...bermaksud developer tiada kuasa nak mengubah struktur smart contract asal....semua dah dilepaskan bermaksud smart contract sudah bebas dari cengkaman sesiapa...tetapi ada hidden code yang bertulis "smart contract asal boleh diexecute atau dijalankan oleh smart contract luaran"...developer tu ibarat sebuah kereta...dia kata kunci kereta telah dibuang...tetapi hakikat sebenar dia ada simpan kunci spare di dalam rumah....anytime waktu kita tidur, dia boleh larikan kereta dan terus hilang dari pandangan mata....

Kenapa saya risau, sebab saya tahu makin lama makin ramai orang akan menceburi crypto, ia akan terus berkembang pesat dengan masa....dan dengan adanya permainan begini, dan juga tahap pengetahuan masyarakat kita dalam dunia crypto yang penuh tipu daya ni, saya percaya ramai bakal terkena....kita memang banyak didedahkan dengan perkara2 baru dalam crypto, projek2 baru, narrative baru..rwa/gaming/nft/AI/layer bermacam layer macam kek lapis sarawak... lighting network....tapi perkara asas iaitu memahami smart contract agak kurang diberi perhatian ...kita lebih terkesima menerima airdrop percuma dan melihat withdrawal senafas....masalah dia, mcm saya katakan perkembangan dunia defi sangat laju ...smart contract sentiasa mengalami evolusi, function function baru sentiasa diperkenalkan... tujuan yang sering kita dengar adalah untuk meningkatkan tahap security sesuatu token dan menjadikan token lebih versatile dan boleh digunakan dalam banyak perkara... tetapi hakikat sebenar, ini semua taktik pemain pemain ini untuk membiarkan para pelabur baru terus ketinggalan di belakang....jika seluruh masyarakat dunia sudah faham & tahu satu persatu bahasa dalam smart contract, dan tiada evolusi baru dibuat, payah diorang nak cari makan....
