Andaikata dari tahun 2008 sampai sekarang hanya ada satu saja cryptocurrency iaitu bitcoin, dan semua market cap crypto cuma pergi ke Bitcoin, dengan total market cap skrg (2.1trillion) vs total btc berada dalam pasaran (bundarkan kepada 20 juta keping) harga sekeping btc adalah 100k usd sahaja...

Kalau amik highest crypto market cap pernah dicatatkan sekitar 3 trillion, dengan 20 juta supply btc, sekeping btc adalah 150k usd sahaja...

Untuk jadikan btc berharga sangat besar, contoh melebihi 500k atau sejuta sekeping, satu amount baru yang besar diperlukan masuk ke dalam market btc...Bolehkan ia berlaku? kalau ikut history, takda siapa yang ramal market crypto boleh naik dari juta kepada billion dan akhirnya kepada 3 trillion tertinggi pernah dicatat....

Persoalannya bolehkah dari market cap skrg, 2 trillion naik sampai berlipat kali ganda ke 10 trillion?
Ada satu graph saya terjumpa, kadar kenaikan pemilik crytpo, ia menunjukkan kadar pertumbuhan yang agak menurun dari 2016 hingga 2024...boleh refer pada graph garis hitam dalam gambar. Kadar kenaikan pemilik wallet ni boleh lihat ada hubungkait dengan kadar kenaikan market cap crypto, yang agak kurang memberangsangkan sejak 4 tahun kebelakangan ni....seperti dalam post saya sebelum ni, ATH bagi total crypto market cap masih belum dapat dipecahkan sejak tahun 2021, walaupun btc sudah ada ATH baru pada 2024.

Saya yakin, gang2 batu hitam dalam mode yang agak desperate untuk push lagi market cap ni, boleh lihat sejak pelbagai ETF dilancarkan kebelakangan ini...Boleh nampak jugak belum ada kesan ketara dari segi kenaikan harga btc sejak pelbagai ETF keluar.....michael saylor microstrategy juga gigih sejak 2 menjak ni mempromosikan botcoin....

Jadi kalau tanya saya, bullrun mungkin ada, tapi akan berlaku reset terlebih dahulu....jadi bullrun dia akan sampai peak pada sekitar market cap di paras 3 trillion jugak....untuk menampakkan ia naik berlipat kali ganda, reset perlu ada, dan satu angka kalau saya kena pilih untuk reset adalah apabila market cap turun sehingga 1.5 trillion..... dengan btc dominance 50-50, bererti 750billion adalah untuk btc, dan menjadikan sekeping btc around 37.5k....

Selalu terfikir juga, bagaimana market cap ni nak menaik secara mendadak? nak harap bilis macam kita? susah saya rasa...kita punya market ni bersepah sepah pergi kepada banyak projek2 halus yang berisiko tinggi, ke projek scam, ke projek dibuat untuk tujuan rugpull dan sebagainya....in fact dah buat sedikit pengiraan sebelum ni, kalau dapat tarik 20% lagi dari penduduk  dunia untuk menyertai market crypto, dengan setiap sorang bermodalkan 1000usd, hanya sedikit kesan akan ada pada market cap crypto....Jadi market fresh yang masuk mesti datang dari institusi2 besar seperti perbankan, atau apa2 investment besar yang lain...Logik kenaikkan mendadak dari 2012-2020 masih boleh difahami, kerana belum ada persaingan yang banyak diterima oleh btc, adakah logik yang sama akan berulang? 

Saya amik contoh kesan halving setiap 4 tahun:

2009-2012 ----  10.5 juta btc dikeluarkan
2012-2016 ----  5.25 juta btc dikeluarkan
2016-2020 ----- 2.625 juta btc dikeluarkan
2020-2024 -----  1.32 juta btc dikeluarkan 

Dari data ni boleh nampak, zaman2 dahulu kesan pada pengurangan supply amat ketara, seperti pengurungan sehingga 5 juta/2.5 juta/1juta setiap 4 tahun, di sini boleh memberitahu kenapa semakin lama halving berlaku, kurang memberi kesan pada supply-demand punya logic kerana semakin lama, semakin kurang kadar penurunan btc baru keluar....Jadi logik lah harga btc boleh melambung dengan berlipat kali ganda...

Data dari 2016-2020 dan 2020-2024 jelas menunjukkan ia tidak berulang.....

Selain reset, dalam hati saya sejak kebelakangan ni kuat mengatakan akan adanya "switch".... switch kepada XRP...kalau kita perhatikan, dari segi penggunaan, XRP lah yang paling banyak dipakai oleh institusi kewangan dalam dunia, XRP dah habis semua supply telah di mined....XRP memang semua dah tahu dari segi kepantasan & fee nya yang murah....kalau kita tengok setiap block btc, capacity dipakai bagi setiap block boleh dianggap dah agak "tenat".....ada block pernah mencapai 3.99Mb satu block sudah menghampiri had maximum untuk Segregated witness format iaitu 4Mb... secara teori dan asalnya satu block btc bersaiz 1Mb sahaja....dan XRP masih dalam kategori selesa dari segi capacity blockchain nya.....

Kenapa saya kuat mengatakan XRP, kerana penglibatan awal batu hitam & Vanguard sejak 2014 lagi yg mungkin ramai orang tak perasan....blackrock ada pump 2 billion usd pada ketika itu...di saat mereka masih tidak percaya pada cryptocurrency sehinggalah pada hujung2 ini sahaja....baru mereka secara terang terangan menunjukkan penglibatan dalam crypto...

Selain itu issue repayment dari Mt Gox baru baru ini berkenaan repayment kepada pelabur yang kena hack, sangat fishy sebenarnya....Founder XRP dan Mt Gox adalah individu yang sama iaitu iaitu Jed McCaleb, McCaleb meninggalkan Mt Gox pada 2011 dan menubuhkan XRP bersama Chris Larsen....XRP walaupun perlahan seperti kura-kura tidak pernah sekalipun tercicir dari top 10 dalam market cap nya...kalau ada holder yg tak tahan menunggu, dan menjual pegangan nya, pasti ada pembeli nya...dan pembeli2 ini saya rasa ada kena mengena dengan gang2 batu hitam ni semua....dan satu lagi yg pasti, semua berasal dari tuuuut....baik larry fink mahupun mccaleb ni....gang2 shafi juga...

Walaupun banyak persaingan dari coin2 baru seperti solana bnb tron dan lain2 XRP tetap di top 10.... Saya bukanlah peminat XRP, tapi saya rasa mmg ada something antara XRP dengan organisasi ini....dan dari segi kesesuaian untuk sesuatu cryptocurrency digunakapakai oleh institusi-institusi besar, XRP ada kelebihan.. sering bermain di fikiran adakah institusi-institusi kewangan besar akan terjun ke dalam sesuatu projek cryptocurrency yang ada constraint dari segi scalability ataupun speed? walaupun banyak evolusi baru seperti layer yg bermacam-macam untuk mengatasi masalah scalability? saya tidak rasa mereka cenderung ke arah itu, semakin banyak layer semakin terdedah sesuatu projek itu kepada attack....bank pasti akan letakkan soal keselamatan di tangga pertama....

Jadi saya rasa kita kena selalu perhatikan pergerakan XRP.....Saya suka sebenarnya kepada dunia crytpto ni, tetapi apa2 yang terjadi sejak kebelakangan ni, dengan pelbagai projek dikatakan "berpotensi" keluar, banyak signal kurang baik diberi kepada mereka2 yang belum menyertai dunia crypto...takut ramai tak mau terjun dalam dunia ini dan ban terus seumur hidup....dari segi scam platformnya, rugpull nya dan pelbagai fake airdrop project yang dibina untuk menipu orang...signal yang sangat tak baik, dan kebanyakan masyarakat kita lebih fokus kepada benda2 halus ni dengan mengharapkan "miracle" boleh terjadi... miracle memang boleh terjadi tetapi kebarangkalian untuk ia terjadi berbeza dengan peredaran masa.....

Lebih baik fokus pada benda lebih besar kerana kebarangkalian nak kena tembakan adalah lebih tinggi di situ....

Jen
